### 2013-03-23 devEresultados.tex
arrumacoes gerais

De fato, as técnicas de música atonal
visam estruturas que evitam o vínculo da audição a modos e relações tonais. A
dificuldade é tamanha que o dodecafonismo surgiu. A proposta do dodecafonismo é
usar um conjunto de notas, idealmente usa-se as 12 notas, e executar uma a uma destas notas
na mesma ordem. Neste contexto, a tônica fica difícil de se estabelecer. Mesmo assim, a audição ocidental
procura traços tonais nas música e facilmente os encontra por caminhos inesperados e por vezes tortuosos.
A utilização de
intervalos dissonantes, especialmente trítonos sem resoluções, nonas, segundas e sétimas, reforça
a ausência de tonalidade. Neste contexto, para criação da peça, pode-se:
\begin{itemize}
    \item Repetir notas, como artifício de sua incidência anterior, não adiciona informação relevante.
    \item Tocar notas adjacentes ao mesmo tempo, em bloco.
    \item As durações podem ser livres, desde que respeitada ordem de aparição das notas.
    \item Para variação, além dos recursos de ampliação, transposição e translação, são usados o inverso, o retrógrado e o retrógrado do inverso. Veja nas subseções~\ref{subsec:motivos} e~\ref{subsec:usosmusicais3} para maiores detalhes.
    \item Variações de intrumentação, articulação, espacialização e outras possibilidades de apresentação da estrutura de notas.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item A translação temporal é o deslocamento $\delta$ do material para um outro instante $\Gamma'=\Gamma + \delta$ da música. É uma variação do material com modificação na localização no decorrer da música: $\left\{s_j'\right\}=\left\{s_j^{\Gamma'}\right\}=\left\{s_j^{\Gamma+\delta}\right\}$ onde $\Gamma$ é a duração entre o começo da peça (ou trecho considerado) e o primeiro evento $s_0$ da estrutura $S_j$ original. Observe que $\delta$ é o deslocamento no tempo.
    \item A dilatação ou contração temporal é a alteração da duração de cada arco por um fator $\mu\,:\; s_j'^{\Delta}=s_j^{\mu_j . \Delta}$. Possivelmente, $\mu_j=\mu$ constante.
    \item Reversão temporal consiste em gerar uma sequência com os elementos em ordem invertida da sequência original $S_j$, assim: $S_j'=\left\{s_j'\right\}_0^{H-1}=\left\{s_{(H-j-1)}\right\}_0^{H-1}$.
    \item A inversão intervalar é a inversão do sentido dos intervalos percorridos pelo material. A inversão é estrita se o número de semitons esteja sendo usado como referência para a operação: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon_j . f_0}\right\}$, onde $\varepsilon_j$ é o fator entre a frequência do evento $s_j$ e a frequência de $s_0$. A inversão é tonal caso as distâncias sejam consideradas em termos de números de graus da escala $E_k$: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon^{\left(e_{\left(j_e\right)}\right)} . f_0}\right\}_0^{H-1}$ onde $j_e=e_{j}^{inv}$ é o índice $k=j_e$ em $E_k$ da nota do evento $s_j$.
    \item A inserção e remoção de materiais na estrutura $S_j$ pode ser ornamental ou estruturante: $S_j'=\{s_j'\}=\{s_j \text{ se condição A, caso contrário } r_j\}$, para qualquer material musical $r_j$, incluindo o instante vazio. Elementos de $R_j$ podem ser inseridos no começo, como uma prefixo de $S_j$, ao final, como um sufixo, ou no meio, dividindo $S_j$ ou fazendo dele o prefixo e o sufixo. Os dois materiais podem se misturar das formas mais diversas.
    \item Modificações de articulação, instrumentação e espacialização $s_j'=s_j^{*_j}$, com $*_j$ a nova característica incorporada pelo elemento $s_j'$.
    \item Acompanhamento, tanto a instrumentação quanto as linhas melódicas que presentes na ocorrência de $S_j$ podem sofrer modificações e ser considerada uma variação de $S_j$ em si.
\end{itemize}

>>>>

De fato, as técnicas de música atonal
visam estruturas que evitam o vínculo da audição a modos e relações tonais. A
dificuldade é tamanha que o dodecafonismo surgiu. A proposta do dodecafonismo é
usar um conjunto de notas, idealmente usa-se as 12 notas, e executar uma a uma destas notas
na mesma ordem. Neste contexto, a tônica fica difícil de se estabelecer. Mesmo assim, a audição ocidental
procura traços tonais nas música e facilmente os encontra por caminhos inesperados e por vezes tortuosos.
A utilização de
intervalos dissonantes, especialmente trítonos sem resoluções, nonas, segundas e sétimas, reforça
a ausência de tonalidade. Neste contexto, para criação da peça, pode-se:
\begin{itemize}
    \item Repetir notas, como artifício de sua incidência anterior, não adiciona informação relevante.
    \item Soar notas adjacentes ao mesmo tempo, em bloco.
    \item Apresentar durações livremente, desde que respeitada ordem de aparição das notas.
    \item Para variação, além dos recursos de ampliação, transposição e translação, são usados o inverso, o retrógrado e o retrógrado do inverso. Veja nas subseções~\ref{subsec:motivos} e~\ref{subsec:usosmusicais3} para maiores detalhes.
    \item Variações de intrumentação, articulação, espacialização e outras possibilidades de apresentação da estrutura de notas.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item A translação temporal é o deslocamento $\delta$ do material para um outro instante $\Gamma'=\Gamma + \delta$ da música. É uma variação do material com modificação na localização no decorrer da música: $\left\{s_j'\right\}=\left\{s_j^{\Gamma'}\right\}=\left\{s_j^{\Gamma+\delta}\right\}$ onde $\Gamma$ é a duração entre o começo da peça (ou trecho considerado) e o primeiro evento $s_0$ da estrutura $S_j$ original. Observe que $\delta$ é o deslocamento no tempo.
    \item A dilatação ou contração temporal é a alteração da duração de cada arco por um fator $\mu\,:\; s_j'^{\Delta}=s_j^{\mu_j . \Delta}$. Possivelmente, $\mu_j=\mu$ constante.
    \item Reversão temporal consiste em gerar uma sequência com os elementos em ordem invertida da sequência original $S_j$, assim: $S_j'=\left\{s_j'\right\}_0^{H-1}=\left\{s_{(H-j-1)}\right\}_0^{H-1}$.
    \item A translação em altura é o deslocamento $\tau$ do material para uma frequência/altura diferente $\Xi'=\Xi + \tau$ da música. É uma variação com modificação na localização em altura do material: $\left\{s_j'\right\}=\left\{s_j^{\Xi'}\right\}=\left\{s_j^{\Xi+\tau}\right\}$ onde $\Xi$ é a altura do trecho $S_j$ ou do primeiro evento $s_0$ da estrutura $S_j$ original. Observe que $\tau$ é o deslocamento em altura. Caso $\tau$ seja dado em semitons, o deslocamento em frequência é $\tau_f=f_0.2^{\frac{\tau}{12}}$ onde $f_0$ é resultado da adoção de alguma referência: $f_0=\Xi_{f_0}Hz\;\sim \Xi_0$ valor absoluto de altura. Para a frequência para qualquer valor de altura: $\Xi_f=\Xi_{f_0}.2^{\frac{\Xi-\Xi_0}{12}}$. 
        Para altura de qualquer valor de frequência: $\Xi=\Xi_0 +12 . \log_2\left(\frac{\Xi_f}{\Xi_{f_0}}\right)$.  No protocolo MIDI, $\Xi_{f_0}=55Hz$ enquanto $\Xi_0=33$ de altura marca o lá 1, outro ponto de referência é o $\Xi_{f_0}=440Hz$ que corresponde a $\Xi_0=69$. A diferença da unidade equivale ao semitom. Não se pode dizer que a unidade é o semitom pois $\Xi=1$ não é um semitom, é uma nota de frequência audível como rítmo, com menos de 9 ocorrências por segundo (veja a tabela~\ref{tab:duracoes}).
    \item A inversão intervalar é a inversão do sentido dos intervalos percorridos pelo material. A inversão é estrita se o número de semitons esteja sendo usado como referência para a operação: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon_j . f_0}\right\}$, onde $\varepsilon_j$ é o fator entre a frequência do evento $s_j$ e a frequência de $s_0$. A inversão é tonal caso as distâncias sejam consideradas em termos de números de graus da escala $E_k$: $S_j'=\{s_j'\}_0^{H-1}=\left\{s_j^{-\varepsilon^{\left(e_{\left(j_e\right)}\right)} . f_0}\right\}_0^{H-1}$ onde $j_e=e_{j}^{inv}$ é o índice $k=j_e$ em $E_k$ da nota do evento $s_j$.
    \item A inserção e remoção de materiais na estrutura $S_j$ pode ser ornamental ou estruturante: $S_j'=\{s_j'\}=\{s_j \text{ se condição A, caso contrário } r_j\}$, para qualquer material musical $r_j$, incluindo o instante vazio. Elementos de $R_j$ podem ser inseridos no começo, como uma prefixo de $S_j$, ao final, como um sufixo, ou no meio, dividindo $S_j$ ou fazendo dele o prefixo e o sufixo. Os dois materiais podem se misturar das formas mais diversas.
    \item Modificações de articulação, instrumentação e espacialização $s_j'=s_j^{*_j}$, com $*_j$ a nova característica incorporada pelo elemento $s_j'$.
    \item Acompanhamento. Tanto a instrumentação quanto as linhas melódicas que presentes na ocorrência de $S_j$ podem sofrer modificações e ser considerada uma variação de $S_j$ em si.
\end{itemize}

### 2013-03-23 trabalhosRelacionados.tex
finalizado 2.3 e conclusoes
arrumacoes gerais

\chapter{Síntese FM e AM em escala logarítmica}
\label{cap:fmam}

\begin{equation}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda -1} &  = \left \{ \cos \left [f_i . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1}  = \left \{ \cos \left [f\left ( \frac{f+\mu}{f} \right )^{sen \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right )} . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1}  =  \\
 & = \left \{ \cos \left [f\left ( 2^{\frac{\nu}{12}} \right )^{sen \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right )} . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1} =\left \{ \cos \left [f\left ( 2^{\frac{\nu}{12} \sin \left ( f' . 2 \pi \frac{i}{ f_a -1 } \right )  } \right ) . 2 \pi \frac{i}{f_a-1} \right ] \right \}_0^{\Lambda-1} \Rightarrow \\
& \Rightarrow \text{usando: } \left ( 2^x=e^{x \ln 2}, \;\; e^x=\sum_0^\infty \frac{x^n}{n!},\;\; \sin^nx=y_1(n)\sum_k y_2(n,k).\sin[y_3(n,k,x)]   \right ) \Rightarrow \\
\Rightarrow \{t_i'\}_0^{\Lambda -1} & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\mu,f) \cos \left [ y(f.f', f_a) \right ]  \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

Por brevidade, as identidades úteis para a obtenção
da equação final, que explicita o conteúdo em frequências puras.
Portanto, se utilizada a progressão exponencial de frequência,
o espectro da FM perde a simplicidade.
A função de Bessel dependerá não somente da profundidade de oscilação,
mas também da frequência original do som. Além disso, as frequências dependem do produto das frequências
da portadora e da moduladora ($f.f'$), o que também introduz complexidade.

No caso da modulação de amplitude na escala logarítmica:
\begin{equation}\label{eq:am}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda-1} & =\{(a_{\text{máx}})^{ti'} . t_i\}_0^{\Lambda-1}= \left \{ a_{\text{máx}}^{\sin \left ( f'.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right )} . P .\sin \left ( f.2\pi\frac{i}{f_a -1} \right ) \right \}_0^{\Lambda-1} 
\end{split}
\end{equation}

através das mesmas três identidades, observa-se um espectro com complexidade similar.

>>>>

\chapter{Trabalhos relacionados e caracterização das contribuições destre trabalho}
\label{cap:trabalhosRelacionados}

Os trabalhos relacionados a esta dissertação são numerosos. Dentre as causas disso, pode-se apontar:

\begin{itemize}
    \item Natureza interdisciplinar entre música, computação e física.
    \item Há um interesse generalizado em música por parte das pessoas que compõem a sociedade.
    \item A programação de computadores está se difundindo notavelmente.
    \item As rotinas descritas neste trabalho são essenciais para boa parte dos \emph{software} voltados para áudio e música.
\end{itemize}

Vale observar que, embora estas rotinas estejam presentes em diversas implementações livres e proprietárias, suas descrições precisas se encontram somente em código computacional. A maior contribuição desta dissertação é exatamente a descrição analítica das qualidades básicas que compõem elementos musicais no áudio digital. A apresentação didática dos fenômenos envolvidos também não foi encontrada na literatura visitada, o que, junto com as implementações em código Python destas relações e de peças musicais que as exemplifiquem, forma uma contribuição simples e convidativa embora inédita e multidisciplinar.

Este capítulo é dedicado aos trabalhos similares ou relacionados. Os livros mais próximos são descritos. Na sequência, são apontadas as implementações computacionais proprietárias e livres. Por fim, esta dissertação é posicionada com relação aos trabalhos relacionados.

\section{Trabalhos relacionados}

\subsection{Livros}

\subsection{Bibliotecas, linguagens e conjuntos de implementações computacionais voltados para música}

\subsection{Aprofundamento sobre esta dissertação com base nos trabalhos visitados}
